en cierto vamos a hablar de este tema
con pedro yaranga que es experto en
temas del narcotráfico y está con
nosotros pedro gracias bienvenido a
exitosa
salud pero estamos giovanna días y mando
rosas para conversar y para preguntarte
inmediatamente cuál es tu opinión sobre
lo que está ocurriendo hoy mismo con los
cocaleros
son consecuencias pues de esas
decisiones totalmente erráticas no tanto
a las promesas del presidente
en el castillo igualmente también de
todos los todas las decisiones que
inicialmente ha motivado este ministro
que en el fondo pues no está calificado
como para ocupar esta cartera importante
en el ministerio del interior por lo
tanto empoderados con todo eso los
jornaleros lo que están haciendo es
presión porque saben que un gobierno
débil fácilmente puede
ponerse en digamos aceptar la presión de
esto cocaleros cuando realmente la
justificación no es así
bien podríamos escuchar tal vez tenemos
el audio de la procuradora antidrogas
sonia medina / entrevista así es y todos
vamos a escuchar lo que ella nos ha
dicho bueno hasta este momento se tiene
cifras oficiales más o menos esto el 90%
que
el problema no puede meter tanto la hoja
de coca como la sustancia química no
sirven para la producción se van al
servicio del narcotráfico entonces
estamos hablando del 90 por ciento no es
un porcentaje de poca cosa como para no
hacer abiertas
bien eso es lo que es lo que ha dicho
ayer sonia medina en entrevista con
éxitos y nosotros hemos estado en
entrevista también por ejemplo con un
congresista de perú libre que nos decía
que la la promesa de campaña era
justamente ya no concentrarse en la
erradicación de la hoja de coca sino en
darle posibilidades a aquellos que
cosechar a aquellos que tienen hoja de
coca y estos sembríos para que puedan
hacer industrias para que puedan
utilizar la hoja de coca en otra cosa
que no sea el narcotráfico esto es
posible pedro
eso es para reírse este maná son
personas porque en la campaña han
ofrecido lo que se les viene a la mente
no ni siquiera han hecho una mediana
evaluación y a estas alturas igualmente
los congresistas dicen pues hemos
prometido tal cosa pero ellos no conocen
ni siquiera qué consecuencias podría
tener eso si eso es viable o no es
viable ese tema de la industrialización
es un proyecto ya fracasado hace
muchísimos años en nuestro país y
también es un proyecto que ha fracasado
en el mundo después de nosotros hemos
hecho algunos ensayos todavía por los
años
91 por ejemplo con el inicio de los
primeros gobiernos regionales en mi caso
cuando estuve en el bueno regional de
ayacucho finalmente al hacer la
evaluación técnica nos hemos dado cuenta
pues con una realidad no que es
imposible competir pues con todo lo que
paga el narcotráfico uno y otro este que
la coca pues estaba empezando a
contaminarse demasiado con agroquímicos
y después de esto se copió el señor evo
morales y él lo ha aplicado en
justamente para decir de que él está
enfrentando muy bien al narcotráfico y
durante los 14 años se pasó hablando de
la industrialización de la coca y cuando
es el resultado que ha logrado este
señor absolutamente nada lo único que ha
hecho es convertir bolivia en sus 14
años un lugar paradisíaco para almacenar
droga al mismo tiempo también para dar
hospedaje a personas requisitoriadas por
narcotráfico terrorismo tanto de perú de
colombia y de méxico eso es el gran
logro que tiene de los 14 años de
gobierno del señor evo morales es más en
el perú tanto las fuerzas armadas como
la policía nacional destruyen los o las
pistas clandestinas en bolivia nadie lo
destruye todas las avionetas las
mascotas marionetas de donde vienen de
bolivia y están ahí en bolivia y no pasa
nada
hablar sobre este tema complicado este
tema también de bolivia como nos está
complicando a nosotros en esta lucha
contra el narcotráfico la situación que
tú nos estaban escribiendo en bolivia
nos está complicando definitivamente aún
más a nosotros dentro de la lucha contra
el narcotráfico verdad
efectivamente pero también hay que
considerar que estas cosas lo que
estamos viviendo actualmente no sólo es
consecuencia de las malas y pésimas
decisiones que se está tomando en este
gobierno sobre todo es consecuencia de
todo lo que no se hizo en los últimos
cinco años fíjese en cuanto a de vida en
los últimos cinco años casi poco o nada
se ha hecho y lo que ni siquiera ha
hecho evo morales en bolivia en el perú
lo han hecho y casi nadie se ha dado
cuenta fíjese en cuanto a la producción
de coca de los cultivos de coca y
también de pasta básica de cocaína
todas las mediciones lo hace con
absoluta imparcialidad y con equipos de
primera calidad las naciones unidas lo
hacían en el caso de bolivia y colombia
lo sigue haciendo pero en el caso de
perú es solo han suspendido y quien ha
subido de vida
ese informe de vida en todo caso es
imparcial ya no es de vida se convierte
en juicio parte es más ese informe ya no
sería pues un
informe tal cual presentaba a las
naciones unidas sino se convierte en un
informe de parte eso son cosas
preocupantes que en el fondo se debería
investigarse porque lo han hecho eso y
el informe del 2020 ni siquiera
presentan hasta ahora entonces en los
últimos cuatro años algo de 49 mil y
tantas hectáreas rápidamente hemos
pasado a 188 mil hectáreas de acuerdo a
las estadísticas de la casa blanca que
tan mal se cosas hicimos cuatro años que
es para
perder tanto en la lucha contra el
narcotráfico nos tendrían al menos
explicarnos eso ahora eso significará
que estamos produciendo por supuesto
cerca ya mil toneladas de
cocaína por año una cifra realmente
espeluznante pero una cosa muy pequeña
crees das fe de esta captura de unos
días hace unos días de un
supuesto militante de
activista del centro le montó un
terrorista que tenía en sus manos cuatro
nombres para asesinar entre ellos el
tuyo
realmente es terrorista y realmente que
tenían esa intención de acabar contigo
durante senderista con antisana con otro
periodista y además con un colaborador
eficaz
bueno no digamos expresamente un
militante senderista madryn éste es un
sicario
esta es una persona que trabaja a sueldo
desde este año los remanentes
terroristas
como de alguna manera a pesar de tantos
golpes la policía sigue trabajando la
policía especializada que son varios
grupos
y han hecho avances importantes en los
últimos cuatro años con lo que he pasado
y produjo algunas capturas pero también
algunos tratamientos y el abatimiento
natural pues el líder importante de la
organización que es el camarada raúl en
enero de este año entonces ellos han
pasado a ejecutar lo que llaman
asesinatos selectivos porque en el campo
ya lo hacen en las ciudades pero ellos
no están capacitados para hacer esos
asesinatos en las ciudades porque no
conocen no tienen elementos entrenados
para hacer eso en la ciudad lo fácil que
han hecho es acudir al crimen organizado
a contratar a sicarios de área camarada
vilma ha contratado sicarios y asesinado
esté sujeto a un colaborador en pichari
pero también en nativo y este mismo
sujeto que ya estaba purgando pena pero
por malas decisiones del poder judicial
nuevamente ha sido liberado y finalmente
volvió a satisfacer consideró acto con
vilma y continuaba a trabajar pero no te
queda no te queda duda este es el mismo
que han detenido
es el mismo es el mismo que ahora acaban
de detener al sujeto esté el otro
todavía estaba preso porque eran dos
pero éstos tenían previsto contratar
otros sicarios en lima eso es lo
peligroso de esta organización porque
dinero les sobra el sujeto no trabaja en
nada tampoco es sicario del narcotráfico
sino simplemente su sicario de esta
organización terrorista de los
remanentes es encabezado por eso te
queda claro eso quería preguntar eso te
queda claro si sí es un sicario por
encargo del sendero
cocaleros en realidad como posibilidad
pero en fin que esté otra cosa en qué
crees que va a terminar este asunto de
de la protesta de los cocaleros con este
gobierno que aparentemente tiene dos
fragilidades primero su desorden pero
segundo además su propia plataforma
digamos sus propias banderas sus
promesas hasta dónde vamos a llegar con
esta protesta
no entiendo nada porque este gobierno
tiene varias bombas por dentro mientras
algunos intentan calmar otros están
alentando las protestas porque creen que
eso es parte de las promesas que han
hecho en el mismo gobierno unos hablan
una cosa y los otros otros unos tantos
están por por arrepentirse por cambiar
estas pésimas decisiones pero hay todo
un problema exactamente yo no sé en que
terminaría estas cosas no por hasta el
ministerio del interior lo que yo
simplemente si es que están tomando
pacíficamente pero están dejando pasar y
este señor no sabe que eso es un delito
tomar carreteras es delito correcto pero
hasta el 20 de octubre que es hoy se
están realizando erradicación de los de
coca en el vrae sí o no no absolutamente
nada en el vrae lo que en el gobierno
anterior se intentó seat avanzó un
poquito pero por una zona totalmente
equivocada
el por donde han empezado es poca pero
época en pequeña cantidad y obviamente
los cocaleros pero no teníamos teníamos
un calendario que había establecido el
exministro carrasco y que hablaba por
supuesto fue el 15 desde el 15 tenían
que dejar a nivel nacional héctor
entonces si se ha suspendido cosas que
el ministro ha negado si se suspendió no
se está haciendo
experto en temas de narcotráfico ha
estado con nosotros siete de la mañana
con 42 minutos